Выполнил: Голованов Дмитрий (K3223)

### Рубежка 1, вариант 6

```
Я – начинающий аналитик, которому нужно постичь машинное обучение. Как мне может помочь в
этом облако?
```

Самое простое чем может помочь облако - запускать у себя ipynb-шники (так как на локалке это быстро становится неудобно при увеличенни объема данных). Для этого есть несколько сервисов:

1. Google Colab - самый известный подобный сервис, очень удобный, позволяет 12 часов бесплатно пользоваться GPU/TPU. На нем предустановлены многие нужные для ML библиотеки (это у всех подобных сервисов будет). Личный экспириенс: у меня на него установилась потоновская библиотека, которая больше никуда не устанавливалась. 
2. Kaggle Kernels — кегловский аналог, интегрируется с Google Cloud Storage, BigQuery и AutoML. При этом время пользования GPU/TPU – девять часов, на три меньше, чем у колаба.
3. AWS SageMaker Studio Lab - тоже, что и Google Colab, но для тех, у кого все завязано на Амазон.
4. Azure Notebooks - для тех, кто часть Azure-вской экосистемы, тарифицируются за фактическое время использования
5. Yandex DataSphere - отечественный аналог, платный, тарифицируется фактическое время вычислений. При регистрации на пробный период (60 дней) выдается грант в размере 4000 ₽ для резидентов РФ и 50 $ для нерезидентов РФ.

Также в облаке можно купить вычислительные ресурсы.

1. AWS EC2 Instances - которые "Для ускоренных вычислений" https://aws.amazon.com/ru/ec2/instance-types/
2. Azure Virtual Machines - https://learn.microsoft.com/en-us/azure/virtual-machines/sizes/overview?tabs=breakdownseries%2Cgeneralsizelist%2Ccomputesizelist%2Cmemorysizelist%2Cstoragesizelist%2Cgpusizelist%2Cfpgasizelist%2Chpcsizelist#gpu-accelerated

Также можно использовать готовые модели.

1. Google AI Hub и более новый Google 
Vertex AI Platform. Из приколов: доступ к последней версии gemini.
2. AWS SageMaker AI Model
3. Azure Machine Learning

Также есть сервисы для Auto-ML - Google AutoML, Azure AutoML, AWS SageMaker Autopilot, Yandex AutoML

Понятно что на облаке можно хранить данные для ML, тут куча опций (S3, Azure Data Lake для примера)

Также есть облачные визуализаторы (дашборды) (но это прям больше аналитка, чем ml) 

1. Google Data Studio
2. AWS QuickSight
3. Tableau Online (можно с облаком интегрировать)
4. Yandex DataLens

Ну и невозможно не упомянуть huggingface.co - основное облачное хранилище готовых моделей. (это своего рода github для ML)

### Рубежка 1, вариант 3

```
В настоящий момент, особенно на западе, есть тренд и спрос на адаптацию контента для людей с
ограниченными возможностями. Предложите облачные сервисы, которые могли бы помочь
быстро адаптировать ваше приложение
```
Оказывается, существуют такие штуки, как WCAG (Web Content Accessibility Guidelines) и ADA (Americans with Disabilities Act). И круто если ты этим стандартам соответствуешь. Ну и понятно что есть всякие облачные решения для этого.

1. Распознование речи и синтез речи (Speech-to-Text) (для голосового управления)
    1. Google Cloud Speech-to-Text
    2. Azure Speech Services
    3. AWS Transcribe/Amazon Polly
    4. Yandex SpeechKit 
    5. ~~Балаболка~~
2. Распознавание изображений и видео (чтобы потом text-to-speech описывать что происходит)
    1. AWS Rekognition
    2. Google Cloud Vision AI
    3. Azure Computer Vision
    4. Yandex Vision OCR
3. Обработка и анализ текста (для дислексии)
    1. AWS Comprehend
    2. Azure Text Analytics 
    3. Google Natural Language API
4. Вход по биометрии (для людей с ограничениями моторики и не только)
    1. AWS Rekognition
    2. Azure Face
    3. Azure AD B2C, AWS Cognito (но там почти что самому нужно это делать)
5. Проверка на доступность (там автоматически генерятся отчеты - насколько твой application соотвествует стандартам)
    1. Google Lighthouse (вообще там много чего есть, но есть и проверка на Accessibility)
    2. Accessibility Insights (Microsoft)
    3. Deque Axe
    4. Accessibility Cloud

Типо вот (вообще можно много всяких штук придумать для второго, по типу интеграции с протезами, но такого пока нет)
